Operación de
ingresos. El módulo de automatización de
documentos ofrece un asistente
especializado para el registro de
ingresos o para la facturación de
ingresos por conceptos o servicios.
Este asistente, como todos los del
módulo de automatización de documentos,
solicita información básica que una
secretaria o auxiliar puede indicar sin
que sean necesarios mayores
conocimientos
contables. El asistente de la operación
de ingresos solicita información como de
quién se recibió el ingreso, que en este
caso diremos que es del señor Juan
Gómez. ¿A qué concepto de ingreso
correspond? En este caso indicaremos que
es una consultoría en equipo y programas
informáticos. También debemos indicar el
centro de costos al cual cargaremos el
ingreso, ya que generalmente los
ingresos exigen centro de
costos. También debemos indicar el valor
del ingreso, que en este caso vamos a
decir es por valor de un millón de
pesos.
Debemos liquidar los impuestos que
correspondan, que en este caso sería un
IVA del
16% que corresponde a
160,000es e indicar la forma de pago. En
este caso, generamos una cuenta por
cobrar en la cuenta de clientes
nacionales. Al procesar esta operación,
el sistema genera en forma totalmente
automática el documento de soporte
impreso y todos los movimientos, débitos
y créditos
correspondientes, tanto para las cuentas
de ingresos como para las cuentas de los
impuestos y la cuenta por
cobrar. Veamos ahora en el sistema cómo
realizar una operación de ingresos.
Para realizar la operación de ingresos
debemos estar ubicados en el manejador
de operaciones. Allí ingresamos por la
opción de más operaciones, ingresos y
gastos y seleccionamos la operación de
ingresos.
O también podemos acceder a la operación
dando clic en el icono respectivo en la
barra de herramientas de acceso
rápido. El sistema a continuación nos
abre el asistente para el registro de
los ingresos.
En el encabezado de la operación se debe
especificar el documento de soporte de
la transacción, que en este caso puede
ser un comprobante de ingreso o una
factura de venta, entre
otros. Seleccionaremos la factura de
venta y el sistema nos indica que será
la factura de venta número 31.
Entre la información adicional a
registrar en el encabezado, es de vital
importancia indicar la fecha de soporte
de la operación, ya que como sabemos es
la fecha a la cual quedarán cargados en
el sistema los movimientos generados por
esta operación.
A continuación debemos especificar el
tercero del cual estamos recibiendo el
ingreso. Seleccionamos el tercero del
catálogo de terceros. En este caso
indicaremos que es el señor Juan Gómez.
También podemos especificar el código
del vendedor, especialmente en el caso
de que lo que estemos haciendo sea
registrando ingresos por conceptos o por
servicios. Luego se debe especificar a
qué concepto de ingreso corresponde,
para lo cual es necesario especificar la
cuenta de ingreso donde se cargará el
valor a registrar.
Este listado debió haber sido depurado
previamente por el contador para que
solo sean visibles para el digitador
aquellos conceptos de ingresos que se
utilizan en la empresa. Como vemos, en
este caso solo nos muestra las cuentas
de
ingresos por venta de programas de
computación o ingresos por consultoría
en equipos y programas de informática y
ya los ingresos no
operacionales. En este caso estamos
registrando un ingreso por el servicio
de consultoría en equipos y programas
informáticos, así que seleccionaremos la
cuenta
415530. Una vez seleccionado el
concepto, debemos especificar el centro
de costos al cual vamos a cargar dicha
imputación. Ya que las cuentas de
ingresos exigen centro de costos, es
necesario seleccionar un centro de
costos de la estructura de la
empresa. En este caso, seleccionaremos
el centro de costo de ventas
directas. Vamos a especificar a
continuación el valor del ingreso, que
en este caso es de 1 millón de pesos.
Podemos indicar también un detalle para
este concepto de
ingreso. Se pueden registrar tantos
conceptos de ingresos como sean
necesarios con cargo a distintos centros
de costos y distintos terceros en caso
de ser
necesario. Damos clic en el botón de
siguiente para continuar con el segundo
paso del
asistente. En este segundo paso tenemos
la opción de ver campos adicionales
donde se puede incluir información de
importancia que deba aparecer en la
factura.
Las etiquetas de estos campos pueden ser
personalizadas a través de la opción de
configuración de la
operación. También se pueden indicar
observaciones que se reflejarán en la
factura de venta impresa o en cualquier
otro documento, soporte de esta
transacción.
Para las operaciones disponemos de
opciones de texto
enriquecido. Damos clic en el botón de
siguiente para continuar en el tercer
paso del
asistente. En este paso tenemos la
opción de liquidar los impuestos que
correspondan según la clasificación
tributaria y legal de la empresa, al
igual que la clasificación tributaria y
legal de la persona que nos está pagando
el ingreso. impuestos como el IVA, la
retención en la fuente, entre otros. Es
importante tener en cuenta que todos
estos impuestos son completamente
configurables. Como vemos, el sistema
nos liquidó de forma automática un IVA
liquidado por valor de
160,000es. Para mayor información sobre
la funcionalidad de este paso, consulte
el video explicación del paso de
liquidación de impuestos.
Finalmente debemos especificar la forma
de pago del ingreso, es decir, indicar
si será en efectivo a través del banco o
si se generará una cuenta por
cobrar. Después de seleccionar la forma
de pago, debemos digitar allí el valor
del ingreso o utilizar el botón de
diferencia para que el sistema copie el
valor de forma automática.
Dependiendo de la forma de pago
seleccionada, el sistema nos solicitará
que le especifiquemos la cuenta
correspondiente. Como en este caso le
indicamos que el pago será generando una
cuenta por cobrar, el sistema nos
solicita que le indiquemos a quién
generarle la cuenta por
cobrar, que en este caso es el señor
Juan Gómez, al igual que nos solicita a
qué cuenta cargar la responsabilidad a
favor de la empresa. En este caso
seleccionaremos la cuenta
1305 de clientes
nacionales. También debemos indicarle la
fecha de pago de la obligación y si se
requiere programar pago a cuotas podemos
hacerlo. Indicaremos como fecha de
pago el 31 de
marzo. Una de las ventajas que ofrece
este asistente, al igual que todos los
asistentes de las operaciones de
automatización de documentos, es que,
como podemos
observar, en ningún paso se nos ha
preguntado la naturaleza de las cuentas
o algún tipo de registro contable a
realizar.
Al indicarle al sistema que procese esta
operación, el sistema generará en forma
automática los asientos débitos y
créditos
correspondientes, tanto para el concepto
de ingresos como la forma de pago, al
igual que para los conceptos de los
impuestos liquidados.
A través del inspector de datos podemos
ver el movimiento contable generado por
dicha
operación. Y como podemos ver, toda la
información registrada en el asistente
finalmente se traduce en asientos
débitos y
créditos. Para finalizar el registro de
este ingreso, imprimiremos el soporte
físico de dicha transacción.
Disponemos de múltiples opciones de
impresión. Ya el usuario seleccionará y
configurará la masa adecuada para la
operación.
En este caso imprimiremos en una factura
de venta. Podemos ver la vista
previa que como podemos ver cumple con
todos los requerimientos de orden
legal y si deseamos podemos enviarla a
la impresora.
La operación de ingresos nos quedará
registrada y procesada en el manejador
de operaciones y ya podemos consultar su
efecto en algunos informes. Uno de ellos
puede ser un informe de detalle de
cuentas por cobrar, donde indicaremos la
fecha a la cual deseamos hacer la
consulta y el tercero para el cual
deseamos hacerlo, que en este caso es el
señor Juan Gómez.
Como podemos ver, nos ha quedado creada
la responsabilidad del señor Juan Gómez
a favor de la empresa por valor de
1160,000es con fecha de pago estimada
del 31 de marzo del
2011. Esto es todo acerca de la
operación de ingresos.